---
title: 通识系列-《刘润商业通识30讲》
date: 2020-10-02 17:44:59
---

## 刘润商业通识30讲网盘地址

网盘下载链接: https://pan.baidu.com/s/1QLhbBIfMH6iiwxAFXV-zsQ 

密码：在文末。

---

> 商业毫不关心你的方向，而你，必须关心商业的方向。
> 商业进化的方向，到底是什么？ 就是网络密度越来越高，交易成本越来越低。

<!-- more -->

## 《刘润商业通识30讲》提纲

### 商业是什么

#### 交易

产品 (product) 的 交换（exchange) --- 最根本手段
    定价（Price)
    营销（promotion)
    渠道 (Place)

1. 商业不是关于生产的学问，而是关于交换的学问
2. 劳动创造财富，交换激励创造
3. 货币切分买卖，商人连接交易

#### 阻力

信息不对称：我知道一些你不知道的事情
信用不传递：离我越远的人我越不信任
机灵的商人把“信息不对称”当作朋友，伟大的商人把“信息不对称”当作对手。

### 交易成本

解决问题就是不断的描述问题，直到解决方案显而易见。

交易成本，是指为达成一笔交易所需要花费的全部时间和货币成本；
交易成本，是为克服交易阻力而付出的代价。

购买前：搜寻成本（淘宝）、比较成本（大众点评）、测试成本（统一评测）
购买中：协商成本、付款成本

整个社会降低协商成本的方法就是“事后惩罚” 社会信用体系
因为品牌和声誉可以降低协商成本。

购买后：运输成本、售后成本

#### 商业模式

商业模式，是利益相关者的交易结构。
交易成本更低的结构，就是更好的交易结构，也就是更好的商业模式。
伟大的创新，都源于巨大的结构改变。

### 商业为什么进步

推动商业变化的元动力：连接。
所有伟大的创新，都源于巨大的结构变化。而巨大的结构变化，都源于连接方式的进步。

连接改变世界的两种方式：
空间折叠（物理连接）
    铁路的诞生（西尔斯 =》 夫妻店）
    沃尔玛
    集装箱的发明

时间坍缩 （信息连接）
    电报、海底电报、微信

连接对人们的冲击-不进则退
（1）小人物的愤怒（失业的愤怒，让他们大骂，它们破坏了实体经济）
（2）领先者的不屑（新的杀毒软件模式-建立了与广告主新的连接，而对用户免费）
（3）不可能的遮蔽（他不可能做得到的，太复杂了，没有可操作性）

网络密度，从0到无穷大
交易成本，从无穷大到无限趋近于0
网络密度=实际连接数/可能连接数

无连接商业、线段型商业、中心型商业、去中心化商业、全连接商业

### 商业从来哪里来

#### 线段型商业

交易成本低的地方，最先被连接。

特征-商人的出现（既不生产，又不消费）、重利轻离别

如何克服信息不对称-信息博弈（讨价还价、跟随出价、货比三家）
讨价还价的本质：用信息博弈的方式，去克服信息不对称

如何克服信用不对称-信用中介（黑市中间人、德高望重的乡绅）

#### 中心型商业

一个节点 =》 十字节点 =》 米字节点

特征：进化（小区中心<夫妻店>、城镇中心<大润发、家乐福等>、全国中心<淘宝>、世界中心?<还没出来>）
    互联网（信息流） + 支付（资金流） + 跨境运输（物流）

超级节点（信息不对称、商品不对称）
信息的超级节点<连接人与信息>：搜索引擎，每一次query之后都隐藏用户的需求，广告
商品的超级节点<连接人与商品>：电商平台
人的超级节点<连接人与人>：即时通信

信用中心（银行-资金的交易中心、保险-风险的交易中心、证券-权益的交易中心）
社会信用的基础设施，连接了借款人与贷款人。

保险：同质风险承担，把那种发生概率特别小，但是发生之后影响很大的风险，找一群人分掉。
凑份子的本质，就是保险。

证券：股票 公司的经营权与管理权分离

### 商业到哪里去

#### 去中心化商业

特征：人人可以中心

保险赔付率太低的原因在于：集中管理成本比较高。

现在腾讯、阿里等超级节点，会不会基础设施化？
中国移动、中国电信等又是低一层的基础设施，也是超级节点。

新的P2P应该在腾讯、阿里等这些超级节点基础设施化之后出现。

信息对等：每一个人都是信息的中心

motif: 就是把那些优秀的、被“盈余”出来的“认知”收集起来，通过P2P对等网络直接提供给彼此，绕过“基金经理”这个中心
angle list: 股权投资去中心化，把股权在P2P对等网络中零售
peer cover: P2p保险，万物可保

信用科技：大数据，人工智能搭建的信用基础设施

insurethebox: 个性化大数据赋能的车险（车险怎么缴：出险次数、年数、公里数、或者说用户的习惯）
当前保险公司：基于社会统计数据去精算

progressive: 为每一个人进行个性化保险定价

信用：就是对风险的承诺。用个性化大数据这种“信用科技”，进行更加精准的风险定价，帮助优质节点降低交易成本。

coin： 投行的人工智能风控

区块链：加密（数学概念）的分布式（网络概念）记账技术（金融概念）

之前用黄金记账，现在用的是账户，中心式记账（风险在于：技术问题、道德风险）

#### 全连接商业

特征：不再需要商人

商品的定倍率约等于1 = 商品价格/生产成本

商业发展，人类财富增加，除了前面提到的交易效率，还需要生产效率的提升：

1. 第一次工业革命（煤炭，生产效率的提升，进一步带动了交易效率的提升<连接>）
2. 第二次工业革命（电力革命：电、石油 =》 电话）
3. 第三次工业革命（信息革命：算力、计算资源 =》 互联网）
4. 第四次工业革命（数据就是大数据时代的能源）

![生产效率带动交易效率]](http://cdn.b5mang.com/202123212738.png)

### 我们如何顺势而为

用护城河，把时代降临的“红利“，守护为丰富的“利润“，避免只拿微薄的“工资”。

红利：短暂的供需失衡（仅仅是因为运气，除了你，别人也会看到。）
工资：假的利润，社会平均利润。你以为你是在创业，其实你只是在为这个社会“打工”
利润：真正的利润，来源于没有竞争。

打造自己的护城河：
（1）防止用户出去，用户的迁移成本
（2）防止竞争对手进来（无形资产、降低成本、网络效应）

#### 无形资产：无法看见的护城河

许可（将其他竞争者拦截在外）、品牌（消费者的信任、偏爱）

#### 成本优势

管理（其他人学不会） + 规模（弹薄了固定成本）

第一，管理（海底捞你学不会）

第二，成本 = 固定成本  / 销售规模 + 变动成本

按照上面公式，如果要降低成本：
（1）降低固定成成本
（2）降低变动成本
（3）增加销售规模（小米、刘润写专题）

#### 网络效应

网络效应，就是某种产品对一名用户的价值，取决于该产品的其他用户的数量。分为两类：
（1）用户 -单边网络效应-中国运营商（挟号转网的拖拖拉拉）
（2）生态-多变网络效应-（滴滴打车）： 资本烧钱到临界点

如何获得利润：资本换速度，快速冲过临界点，挤死其他竞争对手。
（产品足够好、产品免费、产品补贴、产品补贴比别人快）

#### 退出成本：反向建立护城河，防止用户逃离

（1）用户习惯--用户的使用习惯，习惯锁
（2）数据 -- 用户在手机或者某个电信服务商的数据，资产锁

四类人：
劳动者
中奖者（享受时代带来的红利，然后坐吃山空）
套利者（打一枪换一个地方）
取势者（通过红利打造自己的护城河）

网盘下载地址 密码: 1oot
