---
title: 知识体系
---

用一年的时间去为将来的创业作准备

创业需要什么？

1. 靠谱的团队
2. 优秀的产品
3. 过硬的管理

所以，我们需要通过**有目的的**去学习如何去做好下面几点：

1. 如何去做一款优秀的产品？

2. 如何去做好管理工作？

3. 如何才能快速搭建自己的团队？

4. 如何去更好的理财？

<!-- more -->

以上问题，我们应该有自己的行动准则、方法论；同时，要知道每一个方法论的底层理论。
不抽象，就无法深入思考；不还原，就无法看清真相。

让自己有能力去管理一个团队，去带一块业务。

首先需要去了解业务

创业靠的是什么？

每天花一个小时
去反思：每天做的事情，哪些事情可以不做，哪些事情一定要去做。
去沉淀：每天所学的东西，将每日所学纳入自己的知识体系。

每日思考得以进行的前提：

1. 已经有自己的知识体系
2. 有自己的价值观体系

理想中的自己是怎样的？

跨界思维

## 知识管理

我们可以把自己平常接触到的知识，按照知识浓度，分为四种：经历、经验、方法、理论

“低水平勤奋陷阱”

读书方法的升级：在新旧知识间建立联系。

大脑的记忆，靠的是将信息与旧经验联系起来。

我的临界知识：

复利效应

经济学原理：

以物易物：人们不通过货币中介，彼此直接交换物品和服务。
稀缺：人的欲望超过能满足欲望的可用资源。稀缺是普遍存在的事实，从而要求人们进行交换。
取舍：由稀缺导致的不尽如人意的现实，鱼和熊掌不可兼得。VS CAP理论中的取舍？ 架构中的取舍

有目的的行动， 无意识的行为
大脑 不同于 意识

公理化证明，欧几里得的几何学

1. 基于某个公理，通过演绎推理，得出结论
2. 不需要通过实践去校验

经济学推理的基本假设：社会事件是由人有目的的行动驱使的；

社会科学 自然科学
研究对象的自主意识，很难做控制实验

只有个人才行动；
偏好是主观的，是一种排序，不能量化；不同人的偏好不能相加
人们利用世界的一部分来达到自己的目的。哲学家将此描述为：人们使用手段来达到目的。经济学家的描述则是：人们利用物品和服务来满足偏好。
效用：用来描述人从一件物品或者服务中获得的价值

必须先弄明白他有哪些资源可以利用。我有哪些资源？我在公司有哪些资源？公司有哪些资源？
管理才能：经济的使用稀缺的资源（稀缺性的最显著特征是涉及取舍）

东西object 如何 变为 物品good，需要三个条件：

1. 某个东西能够帮助人达成目的
2. 人希望达到某个目的
3. 人知道条件1

消费品
生产品：生产要素、生产资料，具体细分：

1. 土地和自然资源（大自然）（永久性、损耗型）
2. 劳动力（休闲、劳动、劳动的负效用）只有当通过劳动能间接地达到更重要的目的时，人们才原意牺牲休闲来进行劳动
3. 资本品（由人创造出的生产要素）

劳动的负效用：经济学家的术语，用来描述人更愿意休闲而不是劳动的事实。人之所以会去劳动是为了获得间接的回报

生产率：一件生产要素在一段时期内的产量，通常特指劳动力。

收入：人在一定时期内获得的新增消费品与服务的产出
储蓄：如果人的消费量少于其全部收入，即产生储蓄，所谓“量入而出”。
投资：当生产要素被用于生产未来的收入，而不用于生产当前消费时，即产生投资

边际效用：物品按单位估价：
人们评估物品的价值，不是按照物品的整个类别，而是按照物品的单位来进行。用经济术语来说，人们对物品的估价基于边际效用。

收益 超过 成本
机会成本，它被定义为主体为了某项选择，而不得不放弃的次优选择带给他的价值

一切行动都是由预期（信念 和 偏好）引导的。预期是指他对未来的预测。当然，预期可能是错的。

交换：满足每一个人的偏好
