---
title: 吴军老师的《阅读与写作30讲》读书心得
date: 2020-10-31 14:37:55
---

### 发刊词：理解他人表达自己是一张王牌

吴军老师告诉我们的有如下几点：
第一，阅读与写作对他个人大有帮助。
第二，相比美国，阅读与写作在中国不太熟重视（或者教学方法不对）。
第三，阅读与写作是有方法论的，吴军老师会在本课程中给我们一一道来。
第四，阅读与写作能力的提升，除了方法论以外，还需要大量的时间。

<!-- more -->

### 理解他人

什么是合格的阅读理解？

第一，不是所有的人都能够做到合格的阅读理解，即使他受过教育，识字。
第二，阅读理解包括两层：字面意思、隐含信息、作者的内心本意（最高层次）
第三，什么是阅读理解？ 它是人们通过书面语言学习新知识的途径。站在作者的角度看，他们要把**客观知识**或者自己**主观想法**，用大家**熟悉的概念**讲清楚。
第四，读懂作者的意思，是阅读。完成形象的重构，是理解。

作者如果想要有效传达自己的想法，必须在内容上提供六个要素：时间、地点、人物、发生、发展、结果
一个好的作品，尤其是文学作品，通常在结构、描述手法、比喻和暗喻、用词用语、语气等五个方面表现出色。

### 读懂作者的内心

写作分两种：
第一种，类似公文的被动写作，你的目的在于：把你想说的讲清楚；
第二种，自由写作，目的往往有两个：

1. 通过写作表达自己的内心
2. 描绘他们的时代和周围的事件

### 口语表达

好的口头表达，要有侧重点

1. 最重要的主题讲， 其余的不讲（把想讲的内容列一个单子，删除次要的内容，删到最后，如果再删，那么这次讲话就可以取消了，那么删的就差不多了）
2. 能讲清楚地讲，讲不清楚或者花费太多时间的不讲（大家听明白了你的贡献，而且没有异议，才觉得你牛，即使那个贡献看上去没那么大）
3. 讲自己独到之处，别人都有的东西不讲（向领导申请资源时，要找别人没有的理由，而不是最重要的理由）
4. 对自己和朋友有利的话讲，对自己和对方没有好处的话不讲

好的口头表达，要有对象感（要看人，要用听众能听懂的概念去解释）

口头表达，最好还要有吸引力（善用对比和类比）打个比方哈。

### 书面表达

相比口头表达，有四个区别：
第一，书面用语
第二，表达结构有多种
    口头表达，一般而言就是时间顺序，先原因后结果；
    书面表达，灵活多变，你的表达结构要服务于自己的表达意图；
第三，信息方向不同
    口头表达，单方向线性，被动接受信息，一个线索
    书面表达，多个线索
第四，逻辑复杂多不同
    口语表达，三段论
    书面表达，表达逻辑的两个常用手段：层层递进、剧情反转
线索

### 阅读品位-如何全面构建自己的知识体系

第一步，进入一个新的领域，从阅读正统文献和作品开始，建立基准线，例如中美两国普遍采用的教科书、名牌大学开的MOOC、得到上的通识课
金融领域《经济学》 AP课程 McConnell
全球历史《全球通史》

第二步，读权威的综述文章，基本上把一个领域最近十年的成就概括。5篇左右就够了
科学类的《科学》
医学发展《展望》
工程类《频谱》
金融领域《巴伦》《经济学人》

第三步，读一些有趣的专注，前提是有自己的基线，不要讲标新立异当作主流观点
《人类简史》《丝绸之路》等

### 如何提高阅读速度

阅读理解的效果，两个层次：
第一个，宏观，单篇文章的结构，书籍的结构等，搞明白作者是怎么想的，如何表达的；
第二个，微观，其实也就是六要素。

有意识的阅读，提高对文章结构与有用信息的敏感度。

### 如何爱好写作

第一步，找个有序新鲜的题材，开始写。
观察日记 = 手机 + 文字说明 = 什么时候在哪里拍的，拍的什么，为什么拍
需要让人有这种感觉 “原来如此”、“原来也不过如此”

第二步，让主题画面突出出来
主题不明 = 拍了照，别人问拍的啥 = 对照片进行裁剪 = 把文章中没有用的东西删除

第三步，形成具有动感的故事

一个完整的故事 = 一组照片