---
title: 职场晋升方法论
---

晋升，不仅仅是对你过去工作价值的认可，更是对你未来工作价值的预期。
晋升三要素：
（1）出色的业绩 -》 业务足够出色 =》承担更大的责任，获得更大考验的机会
（2）职场领导力 -》 承担更大的责任，调动更多的资源，领导更大的团队 -》 提升整个团队的价值
（3）职场能见度 -》 能力让其他人看到，得到他们的公认（晋升一个人，疏远所有人） -》 只有能得到别人的认可，才可以调动跨团队的资源，从而做成更大的事情

谁在决定你的晋升：
评估者（小老板）---给出晋升评估方案（每一个直接下属的业绩表现、领导力、价值观等，提报晋升的候选人）
决策者（大老板）---全局统筹安排，确定最终候选人，进入晋升评估期
影响者（平级、合作伙伴）---他们对你的态度会影响评估者、决策者

晋升的三个雷区：
（1）如果有跟大老板合作的机会，千万别把事情搞砸了（千万不要让老板给你打上一个负面标签）
（2）远离耀眼，不要在背后评论你的职场伙伴
（3）不要在职场考察期松懈

出色的业绩-如何更加聪明的工作

出色的业绩 = 客观的数字或者案例更加有说服力

第一点：做正确的事
（1）跟上级一起沟通你的工作重点，并且定期沟通；当你的精力被其他工作占据过多的时候，必要时跟上级领导反馈和沟通，请他帮你减轻负担或者梳理优先级
（2）处理临时接到的任务时，跟老板确认他的期望

第二点：正确的做事
（1）不要重复造轮子（你要相信，这个问题肯定不是你第一个遇到）
（2）成为改进者（通过改进，选择更多一些，速度更快一些，质量更好一些，成本更省一些）
    Why-Why分析法，多问几个为什么，定位到问题的原因，然后分析改进
（3）及时复盘（罗列这一次我们做的好的三个长处，做的不好的两个短处）

职场领导力-给周边小伙伴带来：
（1）方向感-大局观
    原则1: 先目的后措施；先分类后解决；先整体后细节
    原则2: 比你目前的级别更高一级去思考问题
        基层：完成当前执行细节；中层：完成某个项目或者任务（进度）；高层：企业业务模式（安排资源和进度）
（2）能量感-赞美和驱动
    赞美公式：“你做的很好”， 你为什么做的这么好，我内心的感受
    批评公式：你今天哪里做的不好，为什么我认为做的不好，我内心的感受
    赞美/批评要及时
    正面的感受表现出来；负面的感受表达出来

    驱动力：推着老板、同事、客户、项目前进的主动力量
    手头上的工作，每到一个节点，主动跟同事和上下级沟通，说清楚需要什么样的配合和协助，以及，及时分享好消息
    让别人觉得，他要做的事情，就是他自己的重要的事情（利益共享｜头脑风暴，让伙伴觉得他要做的事情是他自己的想法）
（3）信任感
    职场资源有限，会被别人抢资源，来提升自己的业绩；遇到这种情况，我们的原则应该是：好合作、有原则、敢反击
    首先释放善意，但如果对方做了对不起你的事情，需要敢于捍卫自己的权利，要为自己的组织去争取；最后，从自己利益最大化的角度，去选择反击或者原谅他。

职场能见度-影响力
（1）让你的名字与一个正面能力挂钩
    明确自己的统治区域，到处传播，让别人一遇到问题就想到你
    不要自己给自己搭上负面标签，永远不要说自己不行
（2）参加跨部门合作的公司级项目，让更多同事认识你
    招聘、培训、运动会等
（3）找到职场导师
    首先你得行，其次得有人说你行，最后说你行的人得行
    如何让他们帮你：（1）通过具体事情，寻求他们的帮助（2）说清楚“你自己想做什么 + 遇到什么困难”
（4）穿的高级一点
（5）营销自己的业绩
    经验总结会、内部邮件分享

把握外部晋升机会-主动跳槽

能实现更高的“职场价值”

原因：
（1）公司成长快，业务好，但是轮得到你嘛？
（2）公司目前成长快，但是将来有可能会被取代。

只要。。。。就。。。
只有。。。。才。。。
