---
title: 跨界能力｜得到《梁宁增长思维30讲》课程大纲
---

http://www.woshipm.com/tag/%e5%a2%9e%e9%95%bf%e9%bb%91%e5%ae%a2

http://www.woshipm.com/marketing/4106692.html

增长思维

## 什么是增长

就是不断作出**正确的决定**，**打破界限**，即是增长。

增长能力，就是持续作出正确决定的能力。

打破界限是方法，增长是结果。

你老板最感谢的，其实不是最勤奋的员工，而是为他的**关键决定**做出完美铺垫的同事。

你能理解这句话吗？

如果不能理解**领导的决定**，其实你就无法与领导对话，也不可能成为领导。

### 增长的度量问题

#### 维持甚至倒退

怎么判断呢？有一个明确的指标，如果你的年营业额、利润的增长，和国家GDP增长水平基本相当，甚至低于GDP的增长水平，这种状态就是维持。因为增长了2%、3%，但是你低于整个国家的增长率，这就是跑输大盘嘛。

#### 惯性增长

如果你的年营业额、利润增长，大概能达到GDP增长率的2倍左右，你可以说，我跑赢大盘了，我在增长。

但也别得意，在成熟市场，这样的增长，是可以**依靠管理实现**的。只要产业周期没有下行，运营盘没出问题，获得这样数字的增长是比较大概慨率的，我们一般管这种水平的增长叫**惯性增长**。

#### 红利增长

而我们统计了过去30年中国的明星企业，这些**明星企业的增长率**，都能够保持在国家同期GDP增长率的4倍以上。在成熟市场，这样的增长是需要有红利才能实现，比如**龙头红利、品牌效应、规模效应、网络效应**等等。

#### 爆发式增长

而这些年那些放卫星，出爆品，成独角兽的超级明星企业，它们的增长率就远不止如此了。

爆发从哪里来？一定来自空白。空白又从哪里来呢？

空白是曾经束缚市场的**限制性条件**改变了，压制市场的**天花板**被打开了，新一层的空间出现，空荡荡一个人都没有。

## 如何实现增长

### 了解什么是束缚增长的障碍

打破界限，即增长；那如果界限无法被打破呢？ 那就无法增长。

束缚增长的障碍又是什么呢？ 客观条件：某项科学技术没有达到造成的生产力不足；主观条件：路径依赖造成的过时理念。

我们每个人、每个企业、每个市场今天的样子，都是在各种**客观条件**、**既往路径**、**个人观念**、**环境**挤压的重重束缚下，成为现在的样子的。就像粽子本来是一摊米，但是粽叶包裹把它束缚出了形状。

技术革命在不断推进，束缚我们**生产力**和**想象力**的天花板也在不断打开。

当一层天花板打开了，一层新空间出现。你看到的会是什么呢？你会怎么使用它、怎么驾驭它呢？

### 了解不增长的两种后果？

#### 企业的死

《总体战》这本书对战争有一句定义：“战争以一方失去战斗意志为结束。”我觉得这个定义，非常准确。

企业的死，其实是以**主导者失去战斗意志**为结束。

遇到巨大困难不是问题，跨越周期很难也不是最关键的问题，最关键的问题是主导者的作战意志。

诺基亚是一家由投资人和经理人主导的公司，危机面前他们有大量的退路。而三星是家族企业。就这一点，战斗意志就根本不同。

企业的死亡，来自企业主导者战斗意志的破产。

#### 企业的退

“善败者不亡。”

善败者不亡。这句话很重要，因为探索一定会遇到失败。

瑞士的军事理论家菲米尼说：“一个良好的撤退应该和伟大的胜利同样受到赞赏。”

有经验的兵家，会**保护最重要的资产**，主动下撤。所有的仗都不是白打的，你亲身战斗过，就强过所有只看过兵书的人。

无论胜负，战斗都会让你变强。**认掉损失，保住最有价值的东西**。比如**品牌**，比如**信用**，比如你自己的**心理能量**，比如你的**核心团队**。阿里就说过一句话：核心团队是剩下来的，不是招募来的。

企业的发展就是这样的起起伏伏。苦苦维持，惯性增长，冒险进入无人区，主动撤退，被打死，交枪投降，再次增长…就是这样，在生死进退里求增长。

所以，创业者每天的心情，都会像过山车一样，第一天自信爆棚，觉得自己做出了业界最棒的东西，第二天又自我怀疑，觉得自己一定会被嘲笑被抛弃。

没关系，只要还活着，只要你的战斗意志还在，我们就还可以继续打下去，还有增长的机会。

### 充分认识自己的企业

草莽创业 =》野火烧不尽，春风吹又生。

腰部企业 =》在竞争中，找到自己的生态位，能够活下来。

头部企业

顶级企业
