---
title: 算法技巧
date: 2021-03-14 23:34:03
mathjax: true
categories:
tags: 
---

纯算法技巧


### GM面试
#### 此次面试的目的（总结一下GM比较关注的问题方向）

1）在这个岗位上可以发挥什么价值？
2）稳定性怎么样？
3）潜力、自驱思考力如何？

#### 可能的一些问题

为什么选腾讯; 你的同事怎么形容你一个词;

自我介绍，为何离职？当前和上一家公司介绍在当前公司过去一年最大成就;

再问了一个比较详细的项目问题和你在项目里的职责以及贡献点，

你是否了解面试的岗位（职位）？这个岗位做什么的？
你面试要做的这个产品解决了什么问题？
市面上已经有的产品面临什么问题？
为什么在职业生涯发展阶段中从C端产品转做了平台产品？
职业生涯规划如何？
你和职业生涯下一步的差距在哪里？
为什么最开始先去CSIG面试了？这两个岗位差距还不小，你如何理解的？

为什么选择现在所在的行业（比如我在做物流）？
未来这个行业会怎么样？
你们公司现有的xxx业务如何做的？哪里做的不好？
如果你是公司的xxx业务负责人，你会怎么做？

最后时间有限可以问gm一个问题？

#### 如何回答

1. 分别拆解基于每个point会问我的问题

1）为团队带来的价值：

a. 这个岗位是做什么的？-- 对照岗位介绍和之前面试官重点关注的方向做思考总结；
（1）项目架构设计工作 （2）借助研发流程、业务抽象，提升研发效率与质量 （3）理解业务特性，改善团队的分工协作效率

b. 如果你来了你准备怎么做？（你可以为团队产出什么价值？）-- 照着岗位介绍去思考哪里是团队的机会、我个人可以产出哪些边际价值；

c. 对部门的理解？-- 根据之前面试官问的问题，看了很多行业报告结合自己的思考，猜测了一下行业未来的机会。（这一部分说对说错也没所谓，反正想了总比没想好）

d. 之前带团队做管理有什么心得？ -- 首先要建立信任、坦诚沟通。为团队成员要做三件事：1. 给些导师指导 2. 帮忙争取资源 3. 主动承担责任

角色认知：由工程师转向管理者
管理规划：职能（为什么存在，使命与职责）、目标、团队、选择
    你团队是干什么的？（职责是下限，使命是上限）
    你团队想做出什么成果？
    你依靠什么样的团队？
    你需要投入哪些资源？
团队建设：能力与意愿、分工与协作、梯队与文化
任务管理：事前轻重缓急；事中有效执行；事后流程
    目标清晰、责任明确、机制健全和沟通到位
管理沟通：目的、内容、通道、影响力

2）稳定性怎么样？

a. 期待在这份工作里收获什么？（职业生涯规划？）-- 我个人是想成为某个行业的专家，并且有触类旁通迁移的能力。

b. 为什么想离职？-- 缺少指路人。

c. 为什么之前突然从C端产品经理转做平台产品经理？ -- 不是主动要求转岗，是当时公司缺平台产品，我加班做了这部分工作，做着做着就做成了平台产品经理。( ´▽｀)

d. 之前为什么面试CSIG的岗位？跟你之前做的方向不太一致 -- 想变成平台产品的行业专家，所以需要做比较复杂业务下的平台类产品，从这个角度将这两个岗位其实是一致的。

e. CSIG为什么面了五面挂了？如何复盘的？

-- 我觉得挂掉有两个原因：1. CSIG的岗位90%的要求其实是满足的，但是有10%的不契合；2. 因为这10%的不契合而过分紧张，没发挥好，很多想过的问题都没有答到点上。

-- 自己复盘了一下，其实没必要对那10%不自信，只要稳定发挥基本上没问题的。

3）潜力怎么样？思考的宽度和深度

a. 为什么当时想来“货拉拉“？

-- 考虑到三个因素：1. 好赛道（来之前查了物流行业占全国总GDP的15%的样子）2. 好公司（势头很猛，从默默无闻到闷声赚钱）3. 好领导（当时是觉得leader能力非常棒才来尝试的，但是很快leader就撤了…）

b. 你觉得这个行业会如何发展？

-- 发达国家的物流行业占全国总GDP大概在12%的样子，我国和发达高价还有3%的gap。基于这个gap猜测，后续物流行业的GDP会越来越低，信息化、智能化、供应链会做的越来越好。在这个行业背景下，越是有研发能力的公司越容易变成寡头，两极分化会更明显。

作为技术管理者，我如何保持技术判断力

建立技术学习机制。盘点你负责的业务，需要哪些方面的技术，成立一个或几个核心的技术小组，让团队对各个方向的技术保持敏感，要求小组定期做交流和分享，这样你就可以保持技术的敏感度。
专项技术调研项目化。如果某项技术对团队的业务有重要的价值，可以专门立项做技术调研，并要求项目负责人做调研汇报。
和技术大牛交流。越是厉害的技术人，越能深入浅出地把技术讲明白，所以针对某项技术找大牛取经，也是学习的好途径。你看，虽然实际操刀的时间少了，但是你和技术大牛的交流机会多了，一方面因为你有更大的影响力了，另一方面，你和大牛有了共同的诉求，就是把技术“变现”，让技术产生价值。
听取工作汇报。因为你带的是技术团队，大部分工作都和技术相关，在读员工的周报、季度汇报时，相互探讨，也是一种切磋和学习。

引发新经理不自信的三个困境，我们就探讨完了，我把它们简要总结一下：

第一，你可以通过梳理自己可迁移的能力，提升能力自信；

第二，你可以通过把自己从团队成员的对立面抽离，提升角色自信；

第三，你可以通过收集外部积极正向的反馈，提升自我认同。